有時候欣賞一幅書畫，不只是單純地看書畫的本身，裝裱也有是會占有很重要的分數。咱經常說「人靠衣裳、馬靠鞍」，在書畫界則有「三分畫七分裱」說法。

俗話說：七分畫，三分裱。

裝裱是裝飾書畫、碑帖等的一門特殊技藝。

中國第一部裝裱專著《裝潢志》中說：「裝潢優劣，實名跡存亡系焉。竊謂裝潢者，書畫之司命也。」

翻譯成白話是裝裱得好壞，直接關系著名人手跡的存亡。筆者認為裝裱這件事，是決定書畫命運的大事。




所以歷代書畫家和收藏家對書畫作品的裝裱看的非常的重要。在他們看來這裝裱是對是對書畫的深加工 。

可是這個裝裱，尤其是手工裝裱的程序非常的復雜，也非常的有講究

書畫裝裱是中國書畫藝術的一部分，也是中國畫特殊的展示方式。因爲中國畫不經裝裱是不能直接用以展示的。畫作本身只是一個半成品，必須通過裝裱才能把書畫藝術完整展現出來。


對於有價值的作品裝裱的要求不能僅限於好看、漂亮，更重要的是通過裝裱能穩定、凸顯作品本身的價值之外，能在若干年之後，作品還能完好如初。

所以說好的裝裱讓你上天堂，不好的裝裱讓你


1.裱装形式：
中国传统装裱形式主要包含：立轴、屏条、对幅、横批、手卷、册页与扇等。

立轴：轴为直向展开的装裱形式，呈长条状，故画面构图与文字也大多为纵向排列。画幅至于正中央称为“画心”，以“画心”为界上下分“天”、“地”，上方区块称“天头”，下方区块称“地头”，而上下轴杆亦分别称“天杆”和“地杆”。有时候，天头与画心之间加有“诗堂”用来题字。立轴适合悬掛于居室墙上，供三五知己一同品鉴观赏。


屏条：为立轴与屏风的一种结合体，屏条可分为“独景屏”和“通景屏”两种。

“独景屏”中每一幅作品内容各自独立又相互关联，如“春、夏、秋、冬”或“梅、兰、竹、菊”等主题。

“通景屏”则为四幅以上排挂相联而成为一个整体的连屏作品

对幅：为双幅成对悬挂，最常见为书法对幅，即为“对联”。排挂时右侧为上联，左侧为下联。

 


手卷：为横向展开的装裱形式，亦呈长条状，手卷画面构图为横向发展的连续性或分段式画面。观赏时，观者右手卷收，左手展开，由右至左一段段慢慢欣赏。有时候，在“画心”右方装有“引首”用以题写主题，而“画心”左方则装有“跋尾”供创作者以及历代观赏者、收藏家于观赏后题跋记趣。由于其开合观赏之特性，卷适合一人独揽，亦增加观者与作品间的亲密感。

横批：与手卷相似，横批为长条型的横幅字画，不同之处在于横批较手卷短，适合悬挂观赏以达到点睛装饰之用。

册页：有时候，画家或是收藏家会将一些个别独立或相互有相关性的小件作品裱装成页，集页成册，以便翻阅欣赏，此装裱方式称为“册页”。依照装裱方式又分为“摺（zhé）装”、“蝴蝶装”以及“推篷装”。

扇：依照扇面的形式分为圆形的“团扇”与上阔下狭的“摺扇”。“团扇”为中国传统扇面之形式，而“摺扇”则为宋代由日本传来的扇面形式，并普及于明代。通常为了保存方便，团扇与摺扇之扇面会以册页的形式裱装保存。而扇骨尚在的则称为“成扇”。

书画装裱知识，书画用的工具、纸绢、颜料、印泥等的不同材料习性和季节气候所形成的变化。如了解装裱知识，合作吉画公社可以掌握书画套裱的方法，了解纸绢，可以分清不同时期的纸绢特点。了解颜料，可分清不同书画家的用色习惯。越了解清楚，对鉴赏越有帮助。不仅要学习掌握书画方面的知识，而是还要学习其他方面的知识。如古代文学、历史、社会风俗、生活习惯、甚至道德思想、精神面貌等等，都有必要了解。鉴赏书画，从人们的精神生活需要来讲，是一种有益于身心健康的精神享受。


艺术媒介又称艺术材料，指艺术家在艺术创作过程中用于艺术表现的物质手段，即用来表现艺术构思的物质材料。艺术媒介是艺术家审美创造活动的产物，是传达审美信息的物质载体。艺术传达的完成要靠艺术媒介来实现，艺术媒介在整个艺术实践活动系统中起着相当重要的中介作用。

没有艺术媒介，也就没有艺术作品的诞生，人类的一切艺术活动也就成为空无。不同的艺术门类采用不同的艺术媒介，创作出不同形式的艺术体裁、品种或样式，其目的在于指事造形、穷情写物。如文学借助语言的媒介，描写生活，表情达意；绘画则以画布、颜料或纸、墨、炭等为物质材料；音乐以声音、节奏、旋律为物质材料；舞蹈以人体动作为物质材料等。艺术媒介还是沟通艺术家与欣赏者的纽带和桥梁。一般说来，在艺术家与欣赏者之间存在着一道相互隔阂的屏障，他们之间要想沟通交流，发生联系，构成一个完整的艺术实践活动的整体，就必须谋求一种能够相互理解的中介物，这一中介物就是艺术媒介。因此，对一个艺术家来说，熟悉艺术媒介的性能并能熟练地运用它们自如地塑造艺术形象，是最起码的要求。



說到宋朝你會想起什麼?
這個眾星閃耀的三百年，涵藏了精緻生活與文藝之美，傳奇人物更是不勝枚舉，更是中國歷史上令人難忘的一頁，在重文輕武的政策影響下，宋朝的文化、藝術、美學能量大爆發，造就群星璀璨的絕盛世，除了有歐陽修、蘇東坡、李清照等撐起文壇風華，我們耳熟能詳的變法大臣王安石、破缸救友司馬光，先憂後樂范仲淹，甚至鐵面無私包青天也都是宋朝人，處處充滿著迷人風采，宋朝常被稱富是華夏民族文化的造極，他有如一場精彩的煙火秀，不只文學、書法法、哲學、史學鼎盛強大，他的科技成就也不容小覷。就連思想也是獨具的理性風格，
而宋朝的整個時代氛圍就是一個”美”字，文人雅士生活極具品味，更是少不了的燒香、點茶、掛畫、插花，缺不得的精瓷、美玉，他們將藝術融入生活，發展出一種精英主義的休閒審美情調，並且透過說話與文章詩詞體悟人生，闡發懷抱，物質與精神生活都豐富講究的宋朝人可以說是歷朝歷代中精緻生活的代表。至於這一千年前的宋朝，聽起來非常遙遠，但其實他對後代以及你我的影響可是無遠佛屆，宋朝的詩詞散文除了是所有中學國文課必學文言文經典，許多火紅的戲劇節目，背景也不約而同選在宋朝，最後莫忘宋朝流行的茶道，你知道嗎?精緻珍貴的天目茶盞是由宋朝日本僧人歸國時攜回而揚名世界，而許多人喜歡的日本抹茶可是源自宋朝獨有的「點茶」。
潤宋代詩詞書畫坊食品茶經驗高尚品味與， 靖唐以來說話馮建宇美學理論以蒸魚丸被盜了宋代文字遊勝前代收藏獒隨機若不慎代宋徽宗的核心向前朝以後帶輻射出濃厚的文藝風尚展開
宋徽宗的文繪圖，豁然呈現一個寬綽舒朗的園林場景，園中垂柳巨樹成蔭，蔭下大桌一方，茶果甌盞紛然、八、九子聚桌談讌、巾履輕鬆、風度閒適，人以文會友。品酒烹茶且為樂事。如畫福右上方徽宗題詩。
儒林華國古今同，吟詠飛毫醒醉中。多士作新知入彀，畫圖猶喜見文雄。
論煎茶品茗之道，唐朝已達高峰。宋朝的點茶更是中國茶道的極致

交流的聚合而人閒居之處的時光與生活樣貌更是精神生活自在的體現竹。
如北宋佚民的書齋「人物」一位優雅的紳士................
中國陶瓷的發展，隨著國勢與文明的厚積，從漢朝的開拓氣象，到唐朝的繁華多彩，陶瓷的形色之美，到了宋朝官窯與民窯的瓷器就達到了中國陶瓷的巔峰，宋瓷的內歛優雅，氣形色更為細緻而文氣，宋代汝窯的釉色與開片，藍中帶綠的釉色中更是變化的微妙之美，宋人留給後人的精緻文明不在於誇示規模，或刻畫的極致，卻只是宛如一具茶甌，一片小碟，一只荷花洗，淨淨流入雅緻的生活品味， 到了南宋點白茶以深黑釉色的建窯茶碗，更見烘托之美，而天目與兔毫的釉紋，更是從深沉中浮現的霞光 。

















